더불어민주당 전국대학생위원회 내규

제1장 총칙

제1조 [명칭]
본 위원회의 명칭은 ‘더불어민주당 전국대학생위원회’ (이하 위원회) 라고 한다.

제2조 [목적]
위원회는 ‘당규 제5호 중앙조직규정 제38조’ 에 의거하여 위원회 운영에 필요한 사항을 규정하고, 당내 대학생 및 20대 당원의 권리와 기회의 보장, 나아가 대한민국 20대 청년들의 권익을 대변함을 기초로 하여 더불어 정의로운 사회를 지향하는 것을 목적으로 한다.

제3조 [설치 및 구성]
 ① 위원회는 중앙당에 두고 각 시·도당 대학생위원회는 서울특별시와 광역시·도 및 특별자치시·도의 시·도당에 둔다.
 ② 위원회는 전국대학생위원회 운영위원회와 상임운영위원회로 구성한다.

제4조 [기능]
위원회는 다음 각 호와 같은 기능을 가진다.
  1. 대학생 및 20대의 권익 대변
  2. 만 29세 이하 청년당원들의 권익 대변
  3. 대학생 및 20대의 정치 참여 기회 확대 노력
  4. 대학생 및 20대 청년 정책 개발
  5. 대학생 및 20대 조직 확대 및 교류 활성화
  6. 20대 정치 지도자 발굴 및 육성
  7. 기타 당이 의결한 목적에 부합된 사항

제5조 [위계]
 ① 위원회는 운영위원회, 상임운영위원회 순으로 권한을 가진다.
 ② 하위 기구의 의사결정과 상위 기구의 의사결정이 서로 다를 때에는 상위의 의사결정이 하위의 의사결정보다 우선한다.
 ③ 하위 기구에서 의결할 수 있도록 한 사항은 상위 기구에서도 의결할 수 있다.

제2장 위원

제6조 [위원의 자격]
위원회의 위원은 더불어민주당의 만 29세 이하의 당원으로 하며, 대학(원)에 재학 또는 진학예정인 자를 말한다.

제7조 [위원의 권리와 의무]
 ① 위원은 다음 각 호의 권리를 갖는다. 
  1. 위원회의 정책입안과 의사결정에 참여할 수 있는 권리
  2. 위원회의 조직 활동에 참여할 수 있는 권리
  3. 위원회의 활동에 관한 자료와 홍보물을 제공받고 의견을 제출할 수 있는 권리
  4. 당원의 권리 침해에 대하여 구제를 받을 수 있는 권리
 ② 위원은 다음 각 호의 의무를 진다.
  1. 위원회의 내규를 준수할 의무
  2. 위원회에서 의결한 사항을 준수하고 위원회를 보호할 의무
  3. 윤리규범을 준수할 의무

제3장 전국대학생위원회 운영위원회

제8조 [운영위원회 지위와 구성]
 ① 전국대학생위원회 운영위원회 (이하 운영위원회)는 회무 집행에 관한 최고의결기구이다.
 ② 전국대학생위원장이 의장이 되며, 당규 제5호 제38조 제3항에 의거하여 다음 각 호에 규정하는 위원으로 구성하며, 이를 운영위원이라 한다.
  1. 전국대학생위원장
  2. 전국대학생위원회 부위원장
  3. 시·도당대학생위원장
  4. 전국대학생위원장이 추천하고 당대표가 임명하는 운영위원

제9조 [운영위원회의 권한] 
 ① 운영위원회는 다음 각 호와 같은 권한을 가진다.
  1. 위원회 회무에 관한 사항의 심의 및 의결
  2. 내규의 개정과 유권해석
  3. 기타 운영상 중요사항의 결정
 ② 단, 운영위원은 제8조 제2항 4호에 근거하여 임명받은 이후부터 그 권한을 행사할 수 있다.

제10조 [운영위원회 회의소집]
 ① 운영위원회는 위원회의 전반적인 사항들의 논의 및 의결을 위해 정기회의와 임시회의를 소집할 수 있다.
 ② 정기회의는 반기별 1회 개최한다.
 ③ 임시회의는 다음 각 호에 따라 전국대학생위원장이 소집할 수 있다.
  1. 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때
  2. 시·도당 대학생위원장 2분의 1 이상의 요구가 있을 때 
  3. 전국대학생위원장이 필요하다고 인정되는 때
 ④ 운영위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 안건을 의결한다.
 ⑤ 전국대학생위원장은 회의소집 일자를 14일 이내에 알려야 한다.
 ⑥ 회의소집에 불참한 위원은 사전에 불참 사유를 기재한 위임장을 회의소집 7일 이전에 제출해야 한다.

제11조 [분과의 구성]
 ① 위원회는 활동목표의 달성을 효율적으로 수행하기 위해 운영위원회 산하에 분과를 둘 수 있다.
 ② 분과의 장을 분과장이라 하고, 운영위원 중에서 전국대학생위원장이 임명한다. 
 ③ 분과장은 각 분과원 중 1인을 부분과장으로 선임하여 업무를 보조하게 할 수 있다. 
 ④ 분과의 분과원은 운영위원 중에서 선발하여 분과장 또는 전국대학생위원장이 임명한다.
 ⑤ 분과는 운영위원회의 의결에 따라 설치하는 것을 원칙으로 하나, 전국대학생위원장이 필요하다고 판단할 때에도 설치가 가능하다. 

제12조 [특별위원회]
 ① 특별위원회는 전국대학생위원장 또는 운영위원회의 필요에 따라 설치할 수 있다,
 ② 특별위원회의 지위는 그 설치의 목적과 상황을 고려하여 전국대학생위원장이 정한다.
 ③ 특별위원회의 장은 전국대학생위원장이 임명한다.

제13조 [고문단]
전국대학생위원장은 위원회의 사업과 운영 및 주요정책에 관한 의견을 청취하기 위하여 전직 전국대학생위원장 및 임원들을 고문단으로 둘 수 있다.

제4장 전국대학생위원회 상임운영위원회

제14조 [상임운영위원회 지위와 구성]
 ① 상임운영위원회는 운영위원회에서 의결한 회무 집행에 관한 최고 책임기구이다.
 ② 상임운영위원회의 구성은 다음과 같다.
  1. 전국대학생위원장
  2. 수석 부위원장
  3. 각 분과의 장 
  4. 전국대학생위원장이 필요하다고 판단되는 운영위원 약간 명

제15조 [상임운영위원회의 권한]
상임운영위원회는 다음과 같은 권한을 가진다. 
  1. 위원회 전반적인 사업의 기획 및 집행
  2. 운영위원회에서 위임한 사항에 대한 심의 및 집행
  3. 기타 운영 상 중요사항의 심의 및 의결

제16조 [상임운영위원회 회의소집] 
 ① 상임운영위원회는 위원회의 전반적인 사업 등의 기획 및 집행을 위해 회의를 소집할 수 있다.
 ② 회의는 월 1회 이상 개최한다.
 ③ 상임운영위원회의는 다음 각 호에 따라 전국대학생위원장이 소집할 수 있다.
  1. 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있을 때
  2. 전국대학생위원장이 필요하다고 인정되는 때
 ④ 상임운영위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 안건을 의결한다.단, 분과장의 부재 시 해당 분과의 분과장이 지명하는 분과원 1인으로 회의에 참가하게 한다.

제5장 전국대학생위원장 및 부위원장

제17조 [전국대학생위원장]
 ① 전국대학생위원장은 다음과 같은 지위와 권한을 가진다.
  1. 위원회를 대표하고 위원회의 전반적 사항을 총괄
  2. 주요회의 소집 및 주재
  3. 위원회 내 주요 직책 추천 및 임명
  4. 회무 전반에 관한 집행, 조정 및 감독
  5. 운영위원회에서 위임한 사항의 처리
  6. 기타 당헌·당규 또는 내규에서 부여된 권한
 ② 선출된 전국대학생위원장의 임기는 당헌·당규에 따라 당선 공고일로부터 다음 전국대학생위원장의 임기 시작 전까지로 한다. 단, 당대표 및 최고위원회의 의결로 임명·선발된 전국대학생위원장은 당대표 및 최고위원회의 임기와 함께 한다.

제18조 [전국대학생위원회 부위원장]
 ① 전국대학생위원회 부위원장은 전국대학생위원장을 보조한다.
 ② 전국대학생위원장은 부위원장 중 대표를 선발하여 수석 부위원장으로 임명할 수 있다.
 ③ 수석 부위원장은 전국대학생위원장의 부재 또는 궐위 시, 그 지위 및 권한과 업무를 대리한다.

제6장 시·도당 대학생위원회

제19조 [시·도당 대학생위원회 지위와 구성]
 ① 시·도당 대학생위원회는 당규에 따라 시·도당 별로 구성된 집행기구를 말한다.
 ② 시·도당 대학생위원회는 운영에 관한 사항을 심의하고 처리, 집행하기 위하여 운영위원회를 둘 수 있으며, 운영위원회의 의장은 시·도당 대학생위원장이 맡는다.
 ③ 시·도당 대학생위원회는 위원장과 약간 명의 부위원장을 둘 수 있다.

제20조 [시·도당 대학생위원회 운영위원회] 
 ① 운영위원회는 다음의 대상으로 구성한다.
  1. 시·도당 대학생위원장
  2. 시·도당 대학생위원회 부위원장 
  3. 지역대학생위원장
  4. 시·도당 대학생위원회 운영위원회의 심의를 거쳐 임명한 위원
 ② 또한, 시·도당 대학생위원장은 해당 지역의 20대 선출직 공직자가 있을 경우엔 운영위원에 임명할 수 있다.
 ③ 운영위원회는 다음 각 호의 권한을 가진다.
  1. 전국대학생위원회에서 위임한 사항의 심의, 의결
  2. 시·도당 대학생위원회의 회무에 관한 사항의 심의, 의결
  3. 사업의 기획 및 집행
  4. 기타 운영 상 중요사항의 결정

제21조 [시·도당 대학생위원장 및 부위원장]
 ① 시·도당 대학생위원장은 전국대학생위원회 당연직 운영위원으로서 전국 시·도당 대학생위원장 연석회의의 구성원이 된다. 
 ② 시·도당 대학생위원장은 선출의 방식을 준수하되, 시·도당의 상황에 따라 시·도당 상무위원회 의결로 달리할 수 있다.
 ③ 선출의 방식은 당헌·당규 및 시·도당의 의견을 반영한다.
 ④ 시·도당 대학생부위원장은 시·도당 대학생위원장이 추천하여 시·도당위원장이 임명할 수 있다. 

제22조 [분과의 설치]
 ① 시·도당 대학생위원회에 지역 대학생당원 조직 확대와 대학생 및 20대 청년의 지위향상을 위하여 필요한 경우 분과를 설치 할 수 있다.
 ② 분과의 지위, 종류와 업무, 구성과 운영 등 기타 필요한 사항이나 중요한 사항은 전국대학생위원회 또는 시·도당 대학생위원회의 내규를 준용한다.

제23조 [운영내규]
 ① 시·도당 대학생위원회는 이 내규에 명시되지 않은 사항 및 기타 필요사항을 규정하기 위하여 운영내규를 제정할 수 있다.
 ② 운영내규를 제정하거나, 개정할 때에는 신·구조문비교표를 첨부하여 지체 없이 전국대학생위원회 운영위원회에 보고하여야 한다.

제7장 전국 시·도당 대학생위원장 연석회의

제24조 [연석회의의 목적]
전국대학생위원회와 17개 시·도당 대학생위원회 간의 소통 및 단합과 위원회의 발전방향 및 활성화를 논의하기 위함을 목적으로 한다.

제25조 [연석회의의 지위]
전국 시·도당 대학생위원장 연석회의 (이하 연석회의)는 제24조에 근거하여 전국대학생위원회 운영위원회 산하 자문기구로서의 지위를 가진다.

제26조 [연석회의의 구성] 
 ① 연석회의는 전국대학생위원장과 각 17개 시·도당대학생위원장으로 구성한다.
 ② 전국대학생위원장은 연석회의의 의장의 역할을 한다.
 ③ 전국대학생위원장 및 시·도당대학생위원장은 회의의 내용기록 및 기타사항에 대하여 부위원장 약간 명을 연석회의에 배석시킬 수 있다. 

제27조 [연석회의의 개최] 
 ① 연석회의는 분기별 1회 개최한다. 
 ② 연석회의 장소는 매회 지역을 달리하여 개최함을 기본으로 한다. 
 ③ 연석회의의 구성원은 부득이한 사정으로 참석하지 못하게 될 경우에는 그 사유를 전국대학생위원장에게 알려야 하며, 부위원장 혹은 그에 준하는 직급의 인원을 대리하게 할 수 있다. 

제8장 대학생 지회

제28조 [대학생 지회]
위원회는 지속적인 대학생당원의 양성과 대학생위원회 조직의 강화 및 확장을 위해 ‘당규 제5호 중앙조직규정 제38조 제4항’에 근거하여 전국의 대학(원)에 대학생 지회를 둘 수 있다.

제29조 [지회의 지위]
 ① 대학생 지회는 대학(원)에 거점을 두고 활동하는 지회를 말한다.
 ② 대학생 지회는 전국대학생위원회와 해당 지역의 시·도당 대학생위원회에 속한다. 

제30조 [지회의 설치와 구성]
 ① 대학생 지회는 전국의 대학(원)에 설치할 수 있다.
 ② 대학생 지회는 해당 대학(원)에 재학 중인 대학생당원 1인 이상으로 구성할 수 있다. 단, 시·도별 상황을 고려하여 시·도당 대학생위원회 운영위원회의 의결 또는 운영내규로 달리 정할 수 있다.
 ③ 지회원은 대학생당원으로 구성하는 것을 원칙으로 하나 대학 캠퍼스별 상황을 고려하여 비당원의 대상으로도 모집할 수 있다.

제31조 [지회의 운영]
대학생 지회의 운영은 해당 지역의 시·도당 대학생위원회에 일임한다.

제9장 내규의 제·개정

제32조 [내규의 제정] 
 ① 전국대학생위원회와 시·도당 대학생위원회는 제2조와 제23조에 근거하여 내규를 제정해야 한다. 
 ② 기타 운영 또는 조직구성에 필요한 사항은 예규로써 정할 수 있다. 

제33조 [개정안의 발의]
내규의 개정안은 다음 각 호의 조건에 따라 운영위원회에 발의할 수 있다.
  1. 위원회 재적위원 3분의 1 이상의 요구가 있을 때
  2. 운영위원 과반 수 이상의 요구가 있을 때
  3. 상임운영위원회의 의결이 있을 때

제34조 [개정의 구분]
 ① 내규의 개정은 전부개정과 일부개정으로 구분하며, 다음 각 호에 따른 의미를 갖는다,
  1. 전부개정: 일부개정을 제외한 모든 개정
  2. 일부개정: 항목 또는 각 호의 변경사항이 있을 때. 단, 내규 전체내용에서 항목과 각 호의 3분의 1이상의 개정이 필요한 경우에는 전부개정으로 취급한다.

제35조 [개정의 절차]
 ① 내규의 개정은 운영위원회 회의를 통해 진행 및 의결한다. 
 ② 개정된 내규는 신구조문비교표를 함께 작성하여 전국대학생위원회에 7일 이상 공람한다. 
 ③ 공람기간이 끝난 개정안은 전국대학생위원장의 공표로 그 효력이 발생한다.

제36조 [이의제기]
 ① 위원회의 위원은 개정된 내규에 대해 공람기간에 한하여 이의를 제기할 수 있으며, 제기한 사유를 함께 제시해야 한다.
 ② 제기된 이의와 사유에 대해 운영위원회는 합당여부를 판단하여 이를 수렴 또는 반려할 수 있다.
 ③ 운영위원회는 반려된 이의에 대하여 반려사유를 공지해야 한다. 

제10장 개인정보 보호

제37조 [개인정보 보호]
 ① 전국대학생위원회는 위원의 개인정보 보호대책을 강구하여야 한다.
 ② 관련 실무자는 위원의 성명, 생년월일, 연락처, 거주지, 당비납부현황 등 위원의 개인정보를 정당한 절차 없이 타인에게 유출하거나 열람시켜서는 아니 된다. 
 ③ 제2항을 위배할 때에는 사안의 경중에 따라 중앙당 윤리심판원에 제소할 수 있다.

부칙

제1조 [시행일]
이 내규는 공포 후 즉시 시행한다.

제2조 [대학생 지회의 장]
대학생 지회의 장은 다음 개정 이전까지 시·도당 대학생위원회 운영위원회의 의결 또는 운영내규에 따라 정한다.